---
layout: default
title:  "Atom, der Editor für das 21. Jahrhundert"
categories: Schreiben Atom
permalink: /atom-editor/1
---

Schreibprogramme lassen sich grob in Editoren und Textverarbeitungen unterteilen. Ein Editor hat dabei nur eingeschränkte Layout- und Formatierungsfunktionen und ein einfaches Textformat, ASCII oder UTF-8.

In der Vergangenheit nutzte man Editoren bevorzugt, um Computerprogramme zu schreiben oder Config-Files zu bearbeiten. Bekannte Editoren wie Emacs wurden dabei mit Funktionen wie Kalender, News- und Mailreader, einer eingebauten Shell, und gar Webbrowser und Spielen zum alternativen Betriebssystem für Entwickler. Größere Texte mit Überschriften, Tabellen und formatiertem Text waren dagegen eher Textverarbeitungen wie MS Word, Pages oder Libre Writer vorbehalten.

Seit dem Aufkommen von Auszeichnungssprachen wie Markdown verschwimmt die Grenze zwischen Editor und Textverarbeitung, zumindest in eine Richtung: Auch mit einem Editor lassen sich Blogbeiträge, Zeitschriftenartikel, Universitätsarbeiten oder ganze Bücher schreiben. Grade wenn das Ergebnis in verschiedenen Formaten wie html, pdf, epub benötigt wird, ist das einfache Textformat dem Output einer Textverarbeitung mit den enthaltenen Formatanweisungen überlegen.

Der Editor wird also nicht etwa zwischen Entwicklungsumgebung auf der einen und Textverarbeitung auf der anderen Seite erdrückt, gute Editoren schicken sich vielmehr an, die Arbeit dieser beiden etablierten Anwendungen zu übernehmen. Und um einen solchen guten Editor soll es hier gehen, um *Atom*, den "hackable text editor for the 21st Century".

## Made by Github
Atom ist ein kostenloser Editor, der von GitHub, der bekannten Hosting-Plattform für Softwareprojekte, entwickelt wird. Das Programm ist in JavaScript mit dem plattformübergreifenden Framework _Electron_ geschrieben und deshalb für zahlreiche Betriebssysteme wie Windows, macOS, Linux und ChromeOS verfügbar. Auf der Homepage des Projekts (https://atom.io) kann man derzeit Atom in der Version 1.50.0 laden. Die Philosophie des Projekts ist, Erweiterbarkeit wie man sie von Emacs oder Vim kennt, mit Benutzbarkeit zu verknüpfen. Atom soll einfach sein für den Anfänger und mitwachsen mit zunehmender Erfahrung und Ansprüchen. Und das ist ganz hervorragend gelungen!
